---
title:  TD4 -- Premier principe
documentclass: article
classoption:
- frenchb
header-includes:
- \usepackage[headings]{fullpage}
- \usepackage{siunitx}
- \DeclareSIUnit\atmosphere{atm}
- \DeclareSIUnit\nothing{\relax}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyhf{}
- \lhead{Bases de la thermodynamique}
- \rhead{BUT GTE S1 2021/2022}
- \chead{TD4}
- \cfoot{\thepage}
- \fancypagestyle{firstpage}{\lhead{Bases de la thermodynamique}\rhead{BUT GTE S1 2021/2022}\cfoot{\thepage}}
---

# Cycle décrit par un gaz parfait

L'état initial d'une mole de gaz parfait est caractérisé par $p_A = \SI{2e5}{\pascal}$ et $V_A = \SI{14}{\liter}$. On fait subir successivement à ce gaz les transformations réversibles suivantes :

a. $A \to B$ : détente isobare qui double son volume,
a. $B \to C$ : compression isotherme qui le ramène à son volume initial,
a. $C \to A$ : refroidissement isochore qui le ramène à son état initial.

1. À quelle température s'effectue la compression isotherme ? En déduire la pression maximale atteinte.
1. Représenter le cycle de transformations dans le diagramme $\left (p, V \right )$.
1. Calculer les travaux et quantités de chaleur échangés par le système au cours du cycle en fonction de $p_A$, $V_A$ et $\gamma = C_p / C_v = 7 / 5$ (supposé constant dans le domaine de températures étudié).
1. Vérifier $\Delta U = 0$ pour le cycle.

# Transformations d'un gaz parfait

Calculer les quantités de chaleur mises en jeu dans chacune des transformations de l'exercice 3 du TD3.

# Compressions d'un gaz parfait

Un cylindre, muni d'un piston mobile sans frottement, de surface $S$ et de masse négligeable, contient une masse $m = \SI{1}{\gram}$ d'hélium (masse molaire $\mathcal{M}_\mathrm{He} = \SI{4}{\gram\per\mole}$), assimilable à un gaz parfait, à la température initiale de $\SI{300}{\kelvin}$. Les parois du cylindre et du piston sont adiabatiques. La pression atmosphérique vaut $\SI{1e5}{\pascal}$.

1. Donner la valeur initiale des variables d'état $\left ( p_0, V_0, T_0 \right )$ de l'hélium.
1. Soit $p_1$ la pression du gaz à l'équilibre lorsqu'on exerce une force $F$ sur le piston de façon à comprimer l'hélium. Calculer le rapport $x = p_1 / p_0$.
1. La force $F$ est exercée en plaçant "d'un seul coup" sur le piston une masse élevée. Qu'observe t'on ? L'état final du gaz est défini par $\left ( p_1, V_1, T_1 \right )$. Exprimer les rapports $V_1 / V_0$ et $T_1 / T_0$ en fonction de $x$, $R$ et la chaleur massique à volume constant.
1. La force $F$ est exercée en plaçant lentement et successivement sur le piston des masselottes. L'état final du gaz est défini par $\left ( p_2, V_2, T_2 \right )$. Lors d'une telle transformation, le produit $p V ^ \gamma$ est une constante où $\gamma$ est le coefficient adiabatique du gaz. Exprimer les rapports $V_2 / V_0$ et $T_2 / T_0$.

# Extensivité de l'énergie interne

Un réservoir $R_1$ de volume $V_1$ contient un gaz parfait diatomique à la température $T_1$ sous une pression $p_1$.
Un réservoir $R_2$ de volume $V_2$ contient un gaz parfait diatomique à la température $T_2$ sous une pression $p_2$.
Ces deux réservoirs sont parfaitement isolés du milieu extérieur. Deux transformations sont proposées :

a. $R_1$ et $R_2$ sont mis en contact et se mettent en équilibre thermique. Les volumes $V_1$ et $V_2$ sont demeurés invariants pendant la transformation.
a. $R_1$ et $R_2$ sont mis en contact et se mettent en équilibre thermique. Les pressions $p_1$ et $p_2$ sont demeurées invariantes pendant la transformation.

**Données** : $V_1 = \SI{10}{\liter}$, $V_2 = \SI{5}{\liter}$, $T_1 = \SI{300}{\kelvin}$, $T_2 = \SI{350}{\liter}$, $p_1 = \SI{4}{\bar}$ et $p_2 = \SI{8}{\bar}$.

Dans chaque cas,

1. Préciser l'état du fluide après la transformation décrite (pression, volume et température),
1. Calculer la quantité de chaleur et le travail échangés,
1. Calculer la variation d'énergie interne des deux gaz.

# Transformations de gaz parfait

Une mole de gaz parfait à $c_p$ et $c_V$ constants subit les transformations réversibles suivantes :

1. $A \to B$ : compression isochore avec $p_B = 2 p_A$,
1. $B \to C$ : dilatation isobare avec $V_C = 2 V_A$,
1. $C \to D$ : détente isotherme avec $V_D = 3 V_A$,
1. $D \to E$ : détente adiabatique réversible avec $V_E / V_D = \left ( 4 / 3 \right ) ^ {1 / \gamma}$ avec $\gamma$ le coefficient isentropique.

On demande de:

1. Exprimer $p_E$ en fonction de $p_A$.
1. Tracer ces transformations dans un diagramme de Clapeyron.
1. Pour chacune des transformations, donner l'expression du travail échangé, de la quantité de chaleur échangée et de la variation d'énergie interne.
1. Exprimer le travail, la quantité de chaleur et la variation d'énergie interne au cours de la transformation de $A$ à $E$ en fonction de $T_A$ et $T_E$.
1. Sur le diagramme de la question 2, hachurer en bleu la surface correspondante au travail reçu au cours de la transformation $ABCDE$. Iniquer si ce travail est positif ou négatif.

# Détente polytropique d'un gaz parfait

On considère la détente polytropique réversible d'un gaz parfait le menant d'un état 1 à un état 2. Cette détente se caractérise par la relation $p V ^ k = \mathrm{constante}$, où $k$ est une constante positive. On considère que le coefficient est constant dans le domaine de température considéré.

Pour quelles valeurs du coefficient $k$ la détente s'accompagne t'elle :

a. D'absorption de chaleur et d'un échauffement du gaz ?
a. D'absorption de chaleur et d'un refroidissement du gaz ?
a. D'un dégagement de chaleur ?

